Messieurs les Présidents,
- Mesdames,
- Messieurs,
- En ce jour où je prends la responsabilité d'assumer la plus haute charge de l'Etat, je me sens dépositaire d'une espérance.
- L'élection présidentielle n'a pas vu la victoire d'une France contre une autre, d'une idéologie contre une autre.
Elle a vu la victoire d'une France qui veut se donner les moyens d'entrer forte et unie dans le troisième millénaire.
- Le 7 mai, le peuple français a exprimé sa volonté de changement.
- Je suis décidé à placer le septennat qui commence sous le signe de la dignité, de la simplicité, de la fidélité aux valeurs essentielles de notre République.
- Je n'aurai d'autre ambition que de rendre les Français plus unis, plus égaux, et la France plus allante, forte de son histoire comme de ses atouts.
- Je ferai tout pour qu'un Etat impartial, assumant pleinement ses missions de souveraineté et de solidarité, soit pour les citoyens le garant de leurs droits et le protecteur de leurs libertés.
- Je ferai tout pour que notre démocratie soit affermie et mieux équilibrée, par un juste partage des compétences entre l'exécutif et le législatif, ainsi que l'avait voulu le Général de Gaulle, fondateur de la Vème République.
Le Président arbitrera, fixera les grandes orientations, assurera l'unité de la Nation, préservera son indépendance.
Le Gouvernement conduira la politique de la Nation.
Le Parlement fera la loi et contrôlera l'action gouvernementale.
Telles sont les voies à suivre.
- Je veillerai à ce qu'une justice indépendante soit dotée des moyens supplémentaires nécessaires à l'accomplissement de sa tâche.
- Surtout, j'engagerai toutes mes forces pour restaurer la cohésion de la France et renouer le Pacte Républicain entre les Français.
L'emploi sera ma préoccupation de tous les instants.
La campagne qui s'achève a permis à notre pays de se découvrir tel qu'il est, avec ses cicatrices, ses fractures, ses inégalités, ses exclus, mais aussi avec son ardeur, sa générosité, son désir de rêver et de faire du rêve une réalité.
- La France est un vieux pays, mais aussi une Nation jeune, enthousiaste, prête à libérer le meilleur d'elle-même pour peu qu'on lui montre l'horizon, et non l'étroitesse de murs clos.
- Le Président François Mitterrand a marqué de son empreinte les quatorze ans qui viennent de s'écouler.
- Un nouveau septennat commence.
Je voudrais qu'à l'issue de mon mandat, les Français constatent que le changement espéré a été réalisé.
- Je voudrais que, plus assurés de leur avenir personnel, tous nos compatriotes se sentent partie prenante d'un destin collectif.
Je voudrais que ces années, lourdes d'enjeux, mais ouvertes à tous les possibles, les voient devenir plus confiants, plus solidaires, plus patriotes, et en même temps plus européens, car la force intérieure est toujours la source d'un élan vers l'extérieur.
- Avec l'aide des hommes et des femmes de bonne volonté, conformément à l'esprit et à la lettre de nos institutions, et aussi à l'idée que je me fais de ma mission, je serai auprès des Français, garant du bien public, en charge des intérêts supérieurs de la France dans le monde et de l'universalité de son message.
- Vive la République !
- Vive la France !
